Traducteur: Juliet Vdt
Relecteur: eric vautier
Bonjour,
J'espère que vous allez bien.
Je viens vous parler de physique,
d'électrodynamique des corps en mouvement.
Je viens vous parler d'alchimie
entre les corps.
Tout est régi par l'énergie.
Je vais vous démontrer tout à l'heure que
certaines postures, que certaines figures
ont dépassé les lois de la physique.
Quand je parle d'énergie :
dans cette salle, il y a
de l'énergie qui circule.
Vous me procurez de l'énergie.
J'ai même besoin d'énergie
là en ce moment.
(Applaudissements)
Ok, merci !
Vous voyez, l'énergie,
c'est beaucoup de choses.
J'ai mon énergie intérieure,
vous avez la vôtre.
Mais en ce moment,
elle circule dans cette salle.
La sensibilité, l'émotion,
tout ce qui régit le mouvement.
Le mouvement perpétuel.
Qu'est-ce que le mouvement perpétuel ?
J'ai appris ça en travaillant
avec Carolyn Carlson,
chorégraphe de renommée internationale.
Le mouvement perpétuel,
il peut être à l'arrêt.
Il peut être ondulé,
mais aussi, il peut être saccadé.
Mais avant de partir
dans la démonstration,
je vais faire appel
à mes réminiscences du passé.
Le premier mouvement
que je vais vous démontrer
est un mouvement basé sur les traditions.
Comme on dit : « Pour savoir où l'on va,
il faut savoir d'où l'on vient. »
Jeune Séné-Gaulois,
[Anglais] Viens du Sénégal. Haywi.
(Musique traditionnelle sénégalaise)
(Applaudissements)
Avant de rentrer dans le vif du sujet,
c'est important de se présenter.
Vous me connaissez, Abda,
originaire du Sénégal,
forcément danseur, chorégraphe.
Mais c'est important tout ça, c'est ce
qui m'a aidé à transmettre des valeurs.
J'y reviendrai tout à l'heure.
Le deuxième mouvement
que je vais vous présenter,
c'est une danse basée
sur la contraction musculaire.
Une danse qu'on appelle le « popping ».
(Musique)
(Applaudissements)
Yes, merci !
On était en Afrique,
on arrive aux États-Unis.
Ça, c'est une danse issue des États-Unis,
et plus exactement
de la côte ouest des États-Unis.
Un style de danse
qu'on appelle le popping.
Je vais venir tout de suite
à un troisième style,
je pense que c'est un style
que vous avez déjà bien distingué.
Je pense que dans cette salle,
il y a déjà beaucoup de gens qui
font partie de la génération H.I.P. H.O.P.
Ce style de danse
qu'on appelle le Break Dance,
c'est vrai que c'est un style qui
s'est fait connaître dans le monde entier.
Aujourd'hui, on trouve ça partout.
Une petite performance
pour vous faire plaisir, de break dance.
(Musique)
(Applaudissements)
Je vous ai parlé d'énergie tout à l'heure,
est-ce que vous sentez l'énergie ?
Est-ce que vous sentez
l'énergie qui circule ?
Je vous donne l'énergie ?
En tout cas, vous nous en donnez beaucoup.
Merci, les applaudissements,
c'est pour vous.
(Applaudissements)
Tout ce vécu, toute cette richesse,
ça m'a forcément construit.
Aujourd'hui, je suis un homme.
Tout ça, ça m'a donné envie
de créer une école de danse.
Et qu'est-ce qui m'a donné
cette impulsion ?
Justement, c'est de tendre la main
à la jeunesse.
Parce que l'école de danse N'didance
est là aussi pour développer
l’émergence artistique de la jeunesse.
Vous pouvez [voir] des photos derrière,
ce sont simplement les réalisations, et
l'aboutissement du travail de nos élèves
parce que l'objectif aujourd'hui, c'est
de leur transmettre, la transmission.
Bien sûr, cette transmission,
elle se fait par passion.
Aujourd'hui, il y a plus de 600 élèves
qui se croisent et qui se côtoient
dans une seule et unique passion,
qu'on appelle la danse.
N'didance, c'est notamment
l'école de la vie,
mais c'est l'école de la mixité sociale.
Toutes les catégories
socio-professionnelles sont présentes.
Je rencontre des professeurs,
je rencontre des chirurgiens-dentistes,
je rencontre des avocats
qui me confient leurs enfants.
On parle d'éducation par la danse.
Un enfant qui arrive en cours de danse :
« Ah, je veux faire comme lui ! »
Ce n'est pas juste faire comme lui, c'est
lui expliquer comment arriver à ça.
Et donc, de pouvoir créer des programmes
pédagogiques adaptés à l'enfant.
5-7 ans, 8-11 ans, 12-15 ans, 16-18,
et adulte aussi.
Comme je vous le dis,
il n'y a pas d'âge pour danser.
Donc si ça vous intéresse, vous pouvez
nous retrouver à la Halle de Glisse,
Facebook : N'didance.
Alors, comme vous avez pu le constater,
le Break Dance, c'est la performance,
mais c'est la rigueur,
le dépassement de soi.
Voilà les valeurs
qu'on essaye de transmettre
au sein de notre structure.
On a réalisé tout dernièrement
un gala de danse avec nos élèves,
et on a ce retour gratifiant des parents :
« Ah, j'ai mon enfant qui a grandi,
qui n'a plus peur
de se présenter devant une foule. »
Vous voyez, c'est déjà une avancée,
c'est déjà un pas.
Et ce qui est important,
c'est de les préparer à la scène.
Les enfants, il faut les faire grandir.
Étant papa moi aussi, de deux enfants,
c'est important, la pédagogie.
Les pousser à la maturité,
l'exigence, le travail.
C'est notre mission aujourd'hui.
Avec notre petite structure qui
rassemble aujourd'hui beaucoup de monde,
c'est important pour nous d'en parler,
c'est important pour nous
de nous accrocher à ces valeurs.
Et nos valeurs se résument
par juste une phrase.
Et ça sera ma dernière phrase pour résumer
l'identité de la structure N'didance.
Parce que vous me voyez moi aujourd'hui,
mais je ne suis pas tout seul.
Les danseurs que je remercie beaucoup
qui m'ont accompagné,
c'est des années de travail.
Notre métier aujourd'hui, c'est
une remise en question de tous les jours,
parce qu'on n'a pas des contrats tous
les jours pour pouvoir danser sur scène.
Mais c'est important d'avoir
cette force intérieure,
cette positivité, cette envie de partager,
de vivre ensemble, de s'aimer, de danser.
Voilà comment je caractérise
la structure N'didance.
C'est un lieu de vie où des passionnés
se croisent chaque semaine
pour l'amour de la danse. Voilà.
Ma dernière phrase, c'est :
c'est important d'envoyer du positif,
parce qu'on en a besoin.
Danser, c'est évacuer pas mal de choses,
pas mal de stress.
Sachez que N'didance, c'est aujourd'hui
une structure qui crée de l'emploi,
parce que les professeurs
qui travaillent aujourd'hui...
J'ai parlé d'une remise en question
de tous les jours, le travail, l'exigence.
Pour arriver à faire
de telles figures sur scène,
ça nécessite des heures et des heures
de travail en studio.
Et ça, c'est du mérite.
Et le fait d'être là pour moi ici,
c'est une reconnaissance.
Parce que je ne pensais jamais
faire un discours
devant autant de personnes.
Mais je vous remercie beaucoup,
vous m'avez beaucoup aidé.
Et s'il y a une chose à retenir,
retenez juste cette phrase :
[Anglais] Amour, paix, unité et s'amuser.
(Applaudissements)
(Musique)
Merci, merci beaucoup.
(Applaudissements en rythme)
Je vous présente quand même mon équipe.
J'ai le plaisir de vous présenter Rahim.
(Applaudissements)
J'ai le plaisir de vous présenter Foued.
Vous m'excusez, j'ai fait un pont
mais c'était l'occasion pour nous aussi,
parce qu'on est solidaire,
et N'didance est l'école du développement,
je vous présente Hamdallah,
en provenance de Dakar.
(Applaudissements)
Merci beaucoup !